Является ли Rust более подходящим языком по сравнению с C++ в финансовой сфере?

Sarah Butcher

https://news.efinancialcareers.com/uk-en/masthead/sarahbutcher

Качество и количество не всегда сравнимые вещи, то же самое относиться к работе разработчиков, связанных с определенными языками программирования. Не смотря на то, что во всем мире существует тысячи предложений о работе для людей, которые умеют программировать на C++ предложений для Rust программистов гораздо меньше. Возможно, работы связанные с Rust более интересны и современны. Некоторые разработчики предпочитают Rust, который [занимает первое место](https://news.efinancialcareers.com/us-en/3003953/programming-languages-used-by-investment-banks) как самый любимый язык программирования в [опросе разработчиков на Stack Overflow с 2016 по 2019 год](https://insights.stackoverflow.com/survey/2020#technology-programming-scripting-and-markup-languages-professional-developers).

Несомненно, что вырос спрос на навыки программирования в Rust за последние годы. Приведённая ниже диаграмма показывает рост числа всех объявлений о вакансиях в США, упоминающих Rust с 2010 года. Буквально с нуля за 10 лет публикуется около 200 предложений в месяц, требующих навыков Rust.

IMAGE :

Однако сравнительно немногие из этих Rust предложений относятся к финансовому сектору. Как показано на диаграмме ниже, в прошлом году основными нанимателями Rust программистов в США были технологические фирмы, такие как Amazon, консалтинговые фирмы типа Accenture. JPMorgan находится в рейтинге, но только на 12-м месте. Банк не так давно публиковал множество объявлений для Rust разработчиков для работы над своей новой [Blockchain инициативой](https://news.efinancialcareers.com/us-en/3004239/jpmorgan-blockchain-jobs).

Наибольшие работодатели Rust в США

| Работодатель | Предложений по Rust |
|:---|:---:|
| Amazon | 82 |
| Accenture | 60 |
| Cloudflare, Inc | 46 |
| Mozilla | 38 |
| Leidos | 38 |
| Starry | 34 |
| Target | 33 |
| Ockam | 31 |
| Tanium | 29 |
| Tmp Worldwide | 25 |
| JP Morgan Chase Company | 24 |
| Comcast | 24 |
| Robinhood | 23 |
| Deepgram | 20 |
| Kraken Bitcoin Exchange | 19 |
| Facebook | 18 |
| FireEye | 17 |
| Passivelogic | 16 |
| Multi Media | 16 |
| Discord | 16 |
| Two Six Labs | 15 |
| Mapbox | 15 |
| Genity | 15 |
| Apple Inc. | 15 |
| Microsoft Corporation | 15 |

* Сентябрь 2019 - Сентябрь 2020, Source: Burning Glass


По сравнению с C++, предложения для [Rust разработчиков](https://news.efinancialcareers.com/us-en/328776/rust-programming-language) в области финансов довольно малы. JPMorgan давал 908 вакансий на C++ за период, когда он давал 24 Rust вакансии. Goldman Sachs, который, по данным Burning Glass не рекламировал в США Rust вакансии за последние 12 месяцев, а разместил 610 вакансий для поиска программистов на C++. Многие специалисты по подбору персонала в сфере технологий и аналитики говорят, что никогда не сталкивались со спросом на Rust кандидатов. Для сравнения, C++ создает «бесконечный конвейер» предложений в банках и хедж-фондах, со слов одного из них.

И тем не менее, есть много споров о том, является ли Rust лучшим языком из двух и какой в конечном итоге поднимется на вершину, особенно в сфере [высокоскоростных торговых операций с низкими задержками](https://www.reddit.com/r/rust/comments/8cu241/i_see_alot_of_c_job_ads_for_low_latency/) для покупателей и в систематических торгах акциями в подразделениях инвестиционных банков.

Olly Thompson, специалист по подбору персонала для электронных торговых систем в Лондонском [GQR Global Markets](https://www.gqrgm.com/people/olly-thompson/), говорит что спрос на знания Rust растет, особенно со стороны покупателей. "Rust становится новым C++ в финансовой сфере. Фирмы, которые считают себя передовыми, такие как хедж-фонды, специализирующиеся на технологиях или фирмы, занимающиеся высокочастотной торговлей, все чаще используют Rust вместо C++, - говорит Thompson. Это более новая версия C++ и некоторые фирмы просто решают создать новую платформу на Rust", - добавляет он.

Thompson говорит, что некоторые молодые разработчики начавшие работать в технологическом секторе, настаивают на принципе «Rust или ничего» и отказываются работать над системами финансовых услуг на C++, которые они считают сравнительно устаревшими. Однако, учитывая определенную нехватку Rust предложений, только крайние сторонники чистоты ЯП пользуются таким подходом. "Чистых разработчиков на Rust очень мало. Большинство из них - разработчики C++, которые изучают Rust на стороне", - признает Thompson.

Вероятно, это и к лучшему: другие старшие аналитики и рекрутеры говорят, что почти никогда не сталкиваются с Rust вакансиями. "Его приятно иметь в дополнение к C++, который определенно является более популярным языком в хедж-фондах", - говорит Mike Sharp из Peritium Search Associates.

eFinancialCareers is a [DHI service](http://www.dhigroupinc.com/) © 2020. All rights reserved.
